---
title: "나의 첫번째 컴퓨터"
date: 2021-03-15 23:16:54 +0900
categories: diary computer
---

10년 넘은 CPU, 처음보는 그래픽카드 그리고 두 개의 4GB RAM.
요즘 찾기 어려운 성능인 이 컴퓨터는 나의 첫 데스크톱이다.

## 데스크톱 없이 계속 살 줄 알았다

### 나는 컴퓨터 부품에 대해 잘 모른다.
중학교 때 까지 부모님께 혼나가면서 PC방을 가던 게임중독이었지만 지금은 게임을 거의 안 한다. 내가 했던 모든 게임에서
나는 항상 평균이하의 실력이었고, 들인 시간에 비해 초라한 전적은 게임과 나를 멀어지게 만들었다. 시간이 지나고 친구들이 고등학교 졸업이나
군대 전역에 맞춰 쾌적하게 게임을 즐기고자 컴퓨터 견적내는 모습을 보면서 감탄했다. 자기가 좋아하는 게임을 할 생각에 두근거리는 마음을
겨우 붙잡고 복잡한 스펙표를 읽으면서 부품의 성능을 꼼꼼이 가늠하고, 가성비는 물론 자신의 취향 따라 골라서 필요한 부품을 모으는 모습.
나에겐 그저 신기한 광경이었다.

### 본격적인 개발공부는 데스크톱 없이 시작했다.
군대에서 나는 개발하는 보직이었고 주변에 컴퓨터 전공인 뛰어난 선후임들이 사이에 있었다. 대학교 1학년만 마친 미숙한 실력의 내 입장에서
지금이 개발실력을 기르기에 가장 좋은 시기라는 확신이 들었다. 컴퓨터라곤 사이버지식정보방 밖에 없는 군대에서 어떻게 개발을 할 것인가에 대해
주변에 많은 조언을 구했고, 역시나 다양한 개발환경구축 경험담과 많은 선택지들을 얻을 수 있었다. 그 중에서 나는 가용성과 안정성이 보장되고,
더욱이 $100 무료 크레딧이 제공되는 [Google Cloud](https://cloud.google.com) 를 통해 리눅스 환경부터
차근차근 개발에 대해 공부하기 시작했다.

### 나는 평생 클라우드 위에서 개발할 줄 알았다.
부족하지 않은 성능의 Virtual Machine(VM), 언제 어디서든 필요할 때 조작 가능한 Console, 수많은 네트워크 설정과 보안이슈들을 클라우드가
알아서 해결하니 너무 편했다. 하지만 Google Cloud의 무료 크레딧은 3개월까지 누릴 수 밖에 없었고 [AWS](https://aws.amazon.com) 를 거쳐
[Azure](https://azure.microsoft.com) 으로 무료체험을 찾으러 떠났다. 그 여정은 참으로 험난했다. AWS는 무료 사용자들에게 야박한 성능의
VM만 제공했고, 나는 거기에서 30분마다 재부팅하면서 고되게 개발했다. 그 후에 이용한 Azure 에서는 무료 크레딧을 제공한다길래 기대했건만
Console 부터 네트워크, 디스크 용량까지 모든 것에 시간당 가격을 매겼기 떄문에 크레딧 줄어드는 속도에 쫓기면서 개발하느라 힘들었다.
다시 Google Cloud로 돌아가려니 그 때 사양대로 쓰려면 하루에 3,500원 정도를 내야한다고 한다. 고민의 기로에 서는 순간이었다.

## 클라우드에서 온디멘드(On-Demand)로

### 시대의 흐름은 클라우드를 향해 흘러간다.
클라우드를 고집하려던 건 전략적 차원이었다. 요즘 IT시장은 클라우드가 대세이다. 스타트업 같이 비용을 걱정하거나 확장을 염두하는 기업이라면
당연히 클라우드에 관심이 갈 것이다. 게다가 이미 IT인프라를 운영하고 있는 여러 기업들이 클라우드로 전환하는 추세고, 정부에서도 공공클라우드
사업을 이미 진행하고 있다. 사회가 적극적으로 클라우드를 도입하는 상황에서 나는 클라우드에 먼저 익숙해져야 할 필요성을 먼저 느꼈다. 그러나
막상 비용의 벽에 다다르고 나니 클라우드에 대해 다시 생각해 보게 되었다.

### 
친구들의 유혹은 넘을 수 없었다. 주변 친구들에게 이런저런 나의 고민을 이야기하니 친구들은 의아한 반응이었다. 전역도 했겠다, 그래픽 카드도
역대급 가성비로 나왔겠다, 이참에 데스크톱 하나 장만하라고 권유했다. 